Jan heeft bijv. sypmtomen van Pdd-Nos.
Gelukkig besteedt de PvdA daar aandacht aan bij de VARA.

﻿Helaas heb ik een probleem
de situatie zit zo.
Ik doe mee aan jullie spaaractie
maar er zijn geen repen met punten meer
dus kocht ik 2 repen zonder punten.
Gelieve een telefoon terug 
te sturen naar het adres.

Hallo, ik ben Natali. Ik had acht spaarpunten, 
maar er waren geen spaarpunten meer terwijl het nog geen
30 april is! Ik wil al jaren een mobieltje maar ik krijg
het maar niet. Toen ik de actie zag, dacht ik: als ik
meedoe win ik misschien wel die telefoon! Ik wist het
pas toen het 18 april was, dus kocht meteen een
SMIKKEL-reep. Van mijn moeder mocht ik er elke dag 
één kopen, maar nu (26 april) zijn ze er niet meer!
Dus nu stuur ik jullie 8 spaarpunten en 2 wikkels.
(Daar horen dus eigenlijk nog 2 spaarpunten bij!)

﻿Ik ben Romy en ik doe mee aan de spaaractie.
Ik heb al 8 punten, toen ik naar de winkel toe
ging wou ik 2 repen kopen, maar er waren geen 
punten op de verpakking.
En ik wil weten waarom niet want het is nog geen
30 april.
Ik heb dus 8 punten en 2 repen opgestuurd.
Want ik wil heel graag die telefoon hebben dus
stuur zo snel mogelijk een brief terug a.u.b. 

Alvast hartelijk dank.






vrijdag.

Leen is in tranen als ik thuis kom. 

Ze ligt op de bank, en zodra ze mij in de gang hoort begint ze hartverscheurend te snikken. 

Ik ken het verschijnsel. 

Leen houdt er niet van om energie te verspillen. 

Huilen is prima, maar dan moet ze wel een publiek hebben. 

Wat trouwens niet wil zeggen dat haar verdriet daardoor minder oprecht is, het zijn gewoon twee dingen die je uit elkaar moet houden als je haar wilt begrijpen.

Ik trek mijn jas uit en ga op een vrij plekje bank zitten. 

'Wat is er Leen?' 

'Ze gaan op wintersport', snikt ze. 

'Wie?' vraag ik, al heb ik wel een idee om wie het gaat. 

'Liselore en die drel van haar.' 

'Tja', zeg ik, omdat ik niet zo gauw een betere tekst weet. 

'Ze houdt van me. 

Dat zegt ze elke dag als we elkaar bellen. 

Dat staat in al haar smsjes. 

En nu laat ze me zitten.' 

'Lieve schat, dan wordt het tijd dat ze een keuze maakt. 

Of misschien heeft ze die al gemaakt en betekent die wintersport dat ze bij haar vriendin blijft.

' Het is niet helemaal het gewenste antewoord, merk ik aan het toenemende volume van Leens gesnik.

'Jezus Leen, gebruik je hersens nou eens een keer. 

Hoe goed ken je Liselore nou eigenlijk. 

Een paar keer op het strand gezien, een paar gesprekjes, een nachtje stiekem foezelen met elkaar en that's it. 

Misschien is ze gek op spelletjes zoals ze nu met jou speelt. 

Misschien meent ze wat ze tegen jou zegt maar durft ze het niet aan om bij Agnes op te stappen. 

Hoe dan ook, forceer een uitspraak van haar. 

Zet haar voor het blok. 

Het is Agnes of Leen en anders is het dag met het handje.'  

'Dag met wàt..?' vraagt Leen. 

Wat is HOT en wat helemaal NOT?

Nu we de drempel naar 2012 goed en veilig over zijn, moet het maar eens gezegd worden: wat willen we ab-so-luut niet meer terugzien? 

En waar verheugen we ons nu al op?

Reality-sterren.

Toegegeven: we hebben het lang leuk gevonden om naar mensen te kijken die helemaal niets kunnen. 

Behalve ongelooflijk verwend en blasé zijn (Gooische Meisjes), ordinair en laagbegaafd doen (Barbie) of al het voorgaande tegelijk (Kim Kardashian). 

Ze zuipen, schreeuwen, trouwen én scheiden erop los voor het oog van de camera en beginnen ondertussen zelf ook te geloven dat ze bijzonder zijn. 

Hun houdbaarheidsdatum komt in plaats daarvan met de dag dichterbij en wat ons betreft zijn ze nu al hopeloos over datum. 

Behalve Britt dan. 

Die bederft niet zo snel.

Gladgepolijste mensen.

In Hollywood lopen ze onbedoeld altijd een beetje achter. 

Ze blijven daar namelijk hardnekkig geloven in perfectie. 

Dus ontwikkelen ze aan de lopende band akelige aandoeningen als bleachorexia (voor van die leuke glow-in-the-dark-tanden), tanorexia (voor de betere Rachel Hazes-teint) en botoxia (voor een levend dodenmasker). 

Jongens, niet meer doen hoor. 

Imperfectie is heet op de catwalk! 

Laat die wenkbrauwen maar lekker woekeren, net als HNTM-winnares Tamara! 

En heb je een spleetje tussen de - niet al te witte - tanden, net als Lara Stone, dan ben je nóg hipper. 

Doe er je voordeel mee.

Game of thrones.

Na onze jarenlange obsessie met knuffelseriemoordenaar Dexter en de iets minder knuffelbare (maar wel ongelooflijk geile) vampier Eric in 'True blood', wordt het wel weer eens tijd voor een verse verslaving. 

En dat wordt 'Game of thrones': dé HBO-hit in Amerika, die ongetwijfeld ergens in 2012 bij ons te zien zal zijn. 

De ingrediënten: een fictief land, kastelen, ridders, sex, macht, geweld en Jason Momoa. 

Ja, die op het plaatje.
De dashond snuffelde aan de klaproos.
Ik drink een glas bourgogne uit het noorden van de Bourgogne.
Ik ruik de geur van aangebrand vlees.
Ik vertrek naar Ede aangezien het 5 uur is.
Als het goed is ben ik om 18:30 daar.
Jan is net als Piet een nietroker.Met behulp van Rogier komt Ko er wel uit, alhoewel het niet a la minute zal zijn!
Jan is evenmin een roker als Piet.
Jan is zomin een roker als Piet dat is.
Ondanks het slechte weer was het een mooie dag.
Ze dienden als begraafplaats.
Dat soort stenen begraafplaatsen was in die tijd niet ongewoon.
Frans dacht te kunnen scoren met die goedkope songtekstjes van 'm.
Piet vergat zijn haar te kammen.
Zij woonden in lemen boerderijen, gebruikten houten en stenen werktuigen en maakten dus potten om voorraden in te bewaren.
Maar in de provincie Drenthe liggen hun resten gewoon boven de grond.
Het gaat om hunebedden, grote steenformaties die door mensenhanden geordend en op elkaar gestapeld zijn.
Maar lang niet overal zijn deze begraafplaatsen gebouwd met zulke grote zwerfkeien.
Die waren alleen te vinden in Drenthe, Denemarken en Noord-Duitsland.
Men denkt dat zij daar tijdens een van de ijstijden, zo'n 150.000 jaar geleden, terecht zijn gekomen.
Met zulke resten in de grond hebben onderzoekers achterhaald hoe de eerste generaties landbouwers leefden.
De man die daar loopt, heb ik nog nooit gezien.
Men denkt dat ze van grond een 'oprit' maakten, en ronde stammetjes gebruikten om de steen  overheen te laten rollen.
Pietje is groter dan Jantje.
Ze hebben zeker ook afspraken gemaakt over bezit en rechtspraak, maar welke dat zijn is niet meer te achterhalen, omdat deze vroege boeren geen schrift kenden.
Ook toen de wereld vijfduizend jaar jonger was, woonden er mensen in de Lage Landen.
Zij hielden als eersten in deze streek op met het bestaan als jager en verzamelaar en gingen wonen op een vaste plek.
Het weinige dat zij hebben nagelaten, ligt meestal verscholen in de grond.
Bij opgravingen in en rond hunebedden zijn geen skeletten, die na al die duizenden jaren helemaal vergaan zijn, gevonden, maar wel cadeaus aan de doden voor het leven na de dood.
Onder die cadeaus waren ook bijzondere potten, die vanwege hun vorm 'trechterbekers' worden genoemd.
Hoe het deze mensen gelukt is om zonder machines stenen te vervoeren die soms wel 20.000 kilo wegen, is ook nog steeds niet helemaal duidelijk.
Als de stenen op hun plek lagen, werd de grond eronder weggehaald, zodat er een grafkamer gemaakt wordt.
Ik geef hem een boek.
ik geef de man met de pet een boek.
Ik geef Jan en Piet een boek.
Ik waardeer en bewonder hem.
Ik zie met eigen ogen de man met de pet daar staan.
De grote boze wolf at na oma Roodkapje op als toetje.
De man met de pet gaat naar huis.
Hij heeft de man met de pet gezien.
Hij ging naar huis omdat ie moe was.
Jan en de man met de pet liepen naar huis.
Jan gaat naar huis.
Hij maakte er mooie plaatjes bij, zodat Ko het beter kon zien.
De kans dat hij Piet ziet is vrij klein.
Peter is al naar huis gegaan.
Peter, mijn zwager, is al naar huis gegaan.
Peter heeft mijn fiets gestolen.
Peter, mijn zwager, heeft mijn fiets gestolen.
De man met de pet gaat naar huis.
Jan en Piet gaan naar huis.
Jan gaat naar huis en zet een bakje koffie.
De man, met de pet op, gaat naar huis en zet een bakje koffie.
jan en Piet gaan naar huis en zetten een bakje koffie.
Ik zie hem daar staan.
Ik zie de man met de pet daar staan.
Ik zie Jan en Piet daar staan.
Ella had de hele avond bij ons gezellig zitten babbelen.
De vergadering zou een week later worden gehouden. 
Jan schijnt aardig te zijn. 
Mijn moeder heeft gisteren op de markt appels gekocht 
Ik ben maar gaan lopen.
In Drenthe zijn nog ruim vijftig hunebedden bewaard gebleven, en nog twee in Groningen.
Zij woonden in lemen boerderijen, hanteerden houten en stenen werktuigen en maakten dus potten om voorraden in te bewaren. 
Onder de gasten zagen we mevrouw Bruinsma, de moeder van de jubilaris en de burgemeester. 
Ik houd niet van Koos Alberts, maar ik ben sowieso geen liefhebber van het Nederlandse lied. 
Karel hechtte groot belang aan onderwijs, cultuur en wetenschap. 
De jongen liep de trap op en ging zijn kamer in. 
Het meisje heet Aïsha en komt uit Rotterdam. 
Het regent, de straten worden nat.
Na over de muur te zijn gesprongen, raakte hij uit balans en viel. 
Hij leerde er jongens kennen die dol waren op een biertje en meisjes met blonde haren.  
Jan vertelde dat hij verhinderd was.
Carola vond, dat Artur wel erg raar deed.
De man die daar loopt, heb ik nog nooit gezien.
Ik verwacht dat hij niet komt. 
Ik geloof dat hij de weg kwijt is.
Terwijl we in de wachtkamer rustig op onze beurt zaten te wachten, werd er een door een dolle hond in zijn been gebeten man binnengebracht, die natuurlijk voor ging. 
Het was niet duidelijk wie toen de vlammen uit het dak waren geslagen, de brandweer had opgebeld.
Ik vond dat de spreker, die geen van de aanwezigen tekort wilde, reeds lange tijd bij het bewogen verleden van de jubilaris had verwijld.
Het plaats delict waar de jongen, die net 14 was geworden, dood is aangetroffen is inmiddels vrijgegeven.
Ik zag dat de man die een gebroken been had eerder geholpen werd dan de vrouw met een gebroken arm.
Dat de republikein, die elke dag een andere vrouw aan zijn arm had hangen, de verkiezingen won, was wel een grote verrassing.
Het moeten er echter veel meer zijn geweest, want in de loop der eeuwen zijn heel wat hunebedden verdwenen, bijvoorbeeld omdat de stenen als bouwmateriaal werden gebruikt.
Julia blijft thuis, omdat het heel hard regent. 
Als het droog blijft, ga ik een stuk fietsen.
Tenzij jij me tegenhoudt, ga ik nu toch echt naar huis!
Hoewel hij zelf nauwelijks zijn eigen naam kon schrijven, was hij wel bedreven in rekenen en sterrenkunde, en sprak hij verschillende talen.
Een door een dolle hond in zijn been gebeten man werd binnengebracht terwijl we in de wachtkamer rustig op onze beurt zaten te wachten.
Het weinige dat zij hebben nagelaten, ligt meestal verscholen in de grond. 
Of ik morgen zal slagen is mij niet bekend.
Dat je in zulke kleren naar school gaat, is raar.
Wie zoiets dappers presteert, verdient een hoge beloning.
Het is erg aardig dat je me geholpen hebt.
Het voorstel, waarover ik je vertelde, is aangenomen.
De eik die al eeuwen oud is, is door de bliksem geveld.
Hoe deze mensen in staat zijn geweest om zonder machines stenen van de grond te krijgen die soms wel 20.000 kilo wegen, is ook nog steeds niet helemaal duidelijk.
Het testen van een game en hier een recensie over schrijven lijkt mij een ideale baan.
Het lijkt wel of ze zich heeft moeten haasten. 
Wie verre reizen doet, kan veel verhalen.
Terwijl we in de wachtkamer rustig op onze beurt zaten te wachten, werd er een door een dolle hond in zijn been gebeten man binnengebracht, die natuurlijk voor ging. 
Het was niet duidelijk wie toen de vlammen uit het dak waren geslagen, de brandweer had opgebeld.
Ik vond dat de spreker, die geen van de aanwezigen tekort wilde, reeds lange tijd bij het bewogen verleden van de jubilaris had verwijld.
Het plaats delict waar de jongen, die net 14 was geworden, dood is aangetroffen is inmiddels vrijgegeven.
Ik zag dat de man die een gebroken been had eerder geholpen werd dan de vrouw met een gebroken arm.
Dat de republikein, die elke dag een andere vrouw aan zijn arm had hangen, de verkiezingen won, was wel een grote verrassing.
Het moeten er echter veel meer zijn geweest, want in de loop der eeuwen zijn heel wat hunebedden verdwenen, bijvoorbeeld omdat de stenen als bouwmateriaal werden gebruikt.
Kinderen worden zo snel groot. 
Kun je ze niet af en toe sealen zodat ze niet ouder worden? 
'Pap, ik wil een skateboard voor mijn verjaardag.' 
'Goed zoon, gaan we doen.' 
Ziehier, een summiere samenvatting van een goed vader-zoon gesprek.
'Toen ik tien was, maakten we zelf een skateboard met een plank en vier wieltjes van een gevonden winkelkar van de Aldi. 
Die wieltjes lieten te snel los, ' vervolgde ik. 
'Pap, ik weet waar we moeten zijn.' 
Het belooft een mannendag te worden. 
En dus sta ik op zaterdagochtend in een skateboard afgezakte broeken winkel met mijn mannetje. 
De muziek is wat heftig en net iets te hard voor op de achtergrond, zou ik zo denken. 
Ja, papa wordt oud, ik weet het. 
Mijn zoontje wordt ook ouder, want hij is ook al 'bijna' tien en hij vindt het hier helemaal 'top'. 
Grote zoekende ogen want hij is best onder de indruk maar zijn stoere slenter-sleep loopje compenseert dat ruimschoots. 
'Goeiemiddag, ik kom voor een skateboard voor mijn zoontje.' 
'Ok man, cool, Ollie kan je ff helpen?' 
Ollie blijkt een opgeschoten lange jongen van een jaar of twintig te zijn. 
Achterin de winkel staat hij dozen in of uit te pakken, dat is mij niet helemaal duidelijk. 
Maar hij is er best druk mee. 
Lage zwarte broek, grote gympen met losse veters, een zwart T-shirt met een cartoon gothic kop erop en op zijn eigen hoofd een (hoe kan het ook anders) zwart mutsje.
'Hey man, alles flex ?' ... 
'Euh ja zeker, alles kits achter de rits... '
Ik voel mijn zoontje  duizend doden sterven.
Ik kijk naar Ollie en Ollie kijkt naar mij. 
Ik heb voor de gelegenheid mijn favoriete jasje aangetrokken. 
Camelkleurig van wol met een fijn visgraatje. 
Niets leukers dan je als ouwe lul te kleden. 
Na een zwerftocht door de stad heb ik een pan gekocht.
Na een autorit door de stad heb ik een pan gekocht.
Ik zie de hond. Hij is groot. Ik ben bang voor de hond.

Piet ziet de hond ook. Piet is groot. Piet is niet bang.
Ik zie Piet. Piet zie ik.

Zie ik Piet?

Erg geloofwaardig OPEREERT hij als woordvoerder NIET.

Hij LIEP een halve marathon in een half uur GISTEREN.

Hij LEEST al jaren niet MEER.
Hij LAS het boek SNEL.

Hij LAS het boek erg VLUG.
This mountain is very big and the scene is very good and there is a lake.
Lake is very beautiful and beside there is a tree and over there I see the big
mountain. There is a very beautiful And this Taro’s room. Before is Taro’s name on textbook but
Dit is allesbehalve een onmogelijk plan, met uitzondering van de decompunder.

Het is duidelijk dan non-issue een nonissue is.

We moeten de software deinstalleren.
Het moederschap was een verrassing voor haar.
Hij loopt eeuwen achter.

hij is jaren niet thuis geweest.

hij tennist al jaren niet meer.

Een tweede huis.

Een duur tweede huis.

Drie en een halve liter.

Alle boeken.

De meeste boeken.

Alle vijf de boeken.

Willem de Tweede.

De eerste drie kinderen.

Peters honden.

De geasfalteerde wegen.

Blaffende honden.

De te nemen maatregelen.

De stad Antwerpen.

Prinses Juliana.

Het getal zeven.

Bladzij 22.

Een plakje kaas.

Drie liter melk.

Een glas rode wijn.

Dat soort vragen.

Het arbeidsbureau nieuwe stijl.

Een kaartje eerste klas.

De leraar aardrijkskunde.

Het hoofd buitenlandse betrekkingen.

De schipper, een voorzichtig man, bleef thuis.

De componist van deze sonate, Mozart.

Mozart, de componist van deze sonate.

Mozart, de componist van deze schitterende sonate.

Die wedstrijd Ajax-Anderlecht vorige week.

Die wedstrijd Ajax-Anderlecht van vorige week.

Die kamer boven.

De plek des onheils.

Koning Boudewijn van België.

De jeugd van tegenwoordig.

Jongens zonder manieren.

Het huis van mijn ouders.

Een boek met plaatjes erin.

Een dag als vandaag.

Alle kinderen behalve de oudste.

Een auto zoals die van Rinus .

Een kind om te zoenen.

De opdracht om thuis te blijven.

Ik heb het gevoel nergens bij te horen.

De verwachting dat hij snel weer opknapt.

Een boek zoals ik zelf zou willen schrijven.

Een boek dat ik zelf zou willen schrijven.

De vraag wie dat gedaan heeft.

De groep waartoe de herten behoren.

De groep waartoe de herten en zwijnen behoren.

De groep waartoe de grootste herten behoren.

De 35jarige bestuurder reed over de A-2 en de A50 samen met de 20-jarige liftster.
Jouw hond is niet lief. Jouw hond is niet lief. Jouw hond is niet lief. Jouw hond is niet lief. Jouw hond is niet lief. Jouw hond is niet lief. Jouw hond is niet lief. Jouw hond is niet lief. Jouw hond is niet lief. Jouw hond is niet lief. Jouw hond is niet lief. 
Jan en Piet en hun hond. Maar ook Kees en Piet en de honden van hen.Wij roeien in de kleine boot. Het was een kleine boot waarin we roeiden.
Wij roeien in de kleine boot. Het was onze kleine boot waarin we roeiden.
Wij roeiden in de kleine boot. Roeien in de kleinste boot was vermoeiend.
Hij WORDT steeds maar VROLIJKER

Hij is als onderzoeker erg GOED

 
Hij is bakker

Hij IS sinds jaren de beste SKIER van Nederland

Hij probeert al jaren verwoed de beste SKIER van Nederland te ZIJN.
### een semicolon test
<<< Met commentaar
   en meer
>>> ook dit is nog commentaar

Dit zijn twee zinnen; althans, zo zien we dat.
Hij SCHELDT iedereen die langskomt UIT.

Hij ROEPT met zijn optreden veel weerstand OP.

Ik NEEM graag aan wedstrijden DEEL.
